第五级，需要的是定义目标，完成任务的能力；
第四级，需要的是对领域内各个岗位和环节的了解，以及管理沟通的能力；
第三级，需要的是对行业、现状和需求的透彻理解；
第二级，需要的是对人性的理解，以及天赋。
第一级，需要的是对未来的洞见，以及运气。

这个等级划分法可以推广到许多不同的行业。

可以看到的是，努力在提升自己的过程中起到的作用是有限的，充其量只是必要条件，而不会是充分条件。
有的同学把五级工程师按照影响力对应为：
个人、团队、跨团队、公司和行业。

我感觉比较准确的描绘了五级工程师的状态，也给出了个人能力发展和进步的另一个参照标准。

值得说明的是，这个标准中，“公司”应该是具有全球影响力的大公司，而非个体经营或在“红海”中挣扎的无特色的小公司。

虽然我们不是每个人都是工程师，但我们可以借鉴这种影响力的标准来判断自己处于哪个层次。医生、教师、作家甚至销售人员都可以借鉴这种评价体系看清自己的状态并看清自己前进的道路。

以下是自己对五级工程师的理解，只有辨析清楚了概念，才更明白自己处在哪一级别，以及如何向下一级别努力。
五级工程师：能独立解决问题，完成工程工作。
该级别能完成领导布置的任务，独立解决工具级别（可组成产品）的问题。重点在于能够独立解决问题。

四级工程师：能指导和带领其他人一同完成更有影响力的工作。
该级别重点在于有领导力和目标细分的能力，能解决产品级别的问题。

三级工程师：能独立设计和实现产品，并且在市场上获得成功
该级别的重点在实现的产品能在市场上获得成功。

再往上就是大师级别了，对于很多人来说都是仰望，没啥区别也就暂且不做区分了。
